So here, we call it 1,000 cities with one face. So as an architect in China, I have to ask myself, what can I do about it? One day, I was walking on a street, I saw people selling fish. And they put the fish in this cubic fish tank.
En Chine, on les appelle les 1 000 villes au même visage. En tant qu'architecte en Chine, je dois me demander comment je peux changer ça. Un jour, je marchais dans la rue, et j'ai vu des gens vendre des poissons. Ils avaient mis les poissons dans un aquarium cubique.
So I was asking the same question,
Alors je me suis posé la même question :
why a cubic space for fish? Do they like cubic space? (Laughter) Obviously not. So maybe the cubic space, cubic architecture, is cheaper, is easier to make. So, I did this small research, I put a camera and I tried to observe how fish behave in this cubic space. And then I found they probably weren't happy. The cubic space wasn't the perfect home for them, so I decided to design a new fish tank for them. I think it should be more organic, it should be a more fluid space inside. More complex interiors. I think they should feel happier living in this space, but I wouldn't know because they don't talk to me.
pourquoi un espace cubique pour des poissons ? Aiment-ils les espaces cubiques ? (Rires) Non, évidemment. Peut-être que les espaces cubiques, que l'architecture cubique est moins chère et plus facile à réaliser. Alors, j'ai fait quelques recherches, j'ai pris un appareil photo et j'ai essayé d'observer le comportement des poissons dans cet espace cubique. Finalement, j'ai découvert qu'ils n'étaient sans doute pas heureux. Le cube n'était pas une maison parfaite pour eux, j'ai donc décidé de leur concevoir un nouvel aquarium. Je pense qu'il devrait être plus naturel, que l'intérieur devrait être un espace plus fluide. Des intérieurs plus complexes. Je pense qu'ils doivent se sentir plus heureux dans cet espace, mais je n'en saurai rien car ils ne me parlent pas.
(Laughter) But one year after, we got this opportunity to design this real building for humans. This is actually a pair of towers
(Rires) Mais un an plus tard, nous avons eu l'occasion de concevoir ce vrai bâtiment pour les humains. En fait, ce sont deux tours
that we built in Mississauga, a city outside Toronto. And people call this Marilyn Monroe Towers -- (Laughter) because of its curvature. And the idea was to build a tower, high-rise, residential tower, but not a box. It's more inspired by nature, with the sunshine and wind dynamics. After we finished designing the first tower,
que nous avons construites à Mississauga, une ville à côté de Toronto. Les gens les ont appelées les tours « Marilyn Monroe » – (Rires) à cause de leur courbure. L'idée était de construire une tour, une tour d'habitation de grande hauteur, qui ne soit pas une boîte. Elle est plus inspirée par la nature, avec la dynamique du vent et du soleil. Après avoir terminé de dessiner la première tour,
they told us, you know, "You don't have to design the second one, you just repeat the same design,
on nous a dit : « Pas besoin d'en dessiner une deuxième, répétez seulement le même dessin
and we pay you twice." But I said, "You cannot have two Marilyn Monroes standing there." And nature never repeats itself, so now we have two buildings that can dance together. So I have this question for myself. You know, why, in the modern city, we often think architecture is a machine, is a box? So here, I want to see how people looked at nature in the past. By looking into this Chinese traditional painting, I found that they often mixed the nature and the artificial, man-made, in a very dramatic way, so they create this emotional scenery. So in the modern city, my question is: Is there a way that we don't separate buildings and nature, but combine them? So there's another project that we built in China. It's a quite large residential complex. And it's located in a very beautiful nature setting. To be honest, the first time when I visited the site, it was too beautiful. And I almost decided to reject the project because you feel as a criminal to do anything there. I don't want to become a criminal. But my second thought was, if I didn't do it, they would just put, you know, standard urban towers there, anyway. And that would be a pity. So I decided I had to give it a try. So the way we did that was we took the contour lines from the existing mountains, and we took those lines and then translated them into a building. So those towers are actually taking the shapes and geometries from the nature. So each building has a different shape, a different size, different height.
et on vous paiera deux fois. » Mais j'ai répondu : « Impossible d'avoir deux Marilyn Monroe à cet endroit. » La nature ne se répète jamais, alors il y aura deux bâtiments qui peuvent danser l'un avec l'autre. Je me pose donc cette question. Pourquoi, dans une ville moderne, pense-t-on l'architecture comme une machine ou une boîte ? Je veux savoir comment les gens voyaient la nature auparavant. En observant cette peinture chinoise traditionnelle, j'ai découvert qu'ils mélangeaient souvent d'une façon spectaculaire le naturel et l'artificiel, créé par l'homme, pour créer ce décor sensible. Donc, dans une ville moderne, ma question est la suivante : « Y a-t-il un moyen de ne pas séparer les bâtiments et la nature, mais de les combiner ? » Nous avons donc construit un autre projet en Chine. C'est un complexe résidentiel assez grand. Et il est situé dans un très beau cadre naturel. Pour être honnête, la première fois que j'ai visité ce site, je l'ai trouvé magnifique. Et j'ai failli refuser le projet car on se sent comme un criminel de faire quelque chose là-bas. Je ne veux pas devenir un criminel. Mais ma deuxième pensée était que si je ne le faisais pas, ils y installeraient de toute façon des tours urbaines standard. Et ce serait dommage. J'ai donc décidé d'essayer. Donc notre méthode a été de s'inspirer de la silhouette des montagnes existantes pour en traduire les lignes dans la forme du bâtiment. Ces tours prennent donc les formes et la géométrie de la nature. Chaque bâtiment a une forme différente, une taille différente, une hauteur différente.
And they become the extension of the nature [where] they're situated. And you know, people think we use computer sometimes to design this kind of architecture, but I actually use a lot of hand sketch, because I like the randomness in the hand sketch. And they can carry sort of emotions that cannot be made by computers. Architecture and humans and nature can coexist together and are having a good relationship in this photo. Actually this guy in the photo is one of the architects on our team. I think he's been enjoying the beautiful nature scenery, and feeling relieved that he is not part of the criminals -- (Laughter) in the end. Back to the city, in Beijing, we were asked to design these urban towers. And I made this model. It's an architecture model, looks like a minimountain and minivalleys. I put this model on my table, and I watered it every day. And years later, we completed this building. And you can see how my hand sketch is being translated into the real building. And they look quite similar. It looks like a black mountain. And this is how this building is situated in the city. It's on the edge of this beautiful park. It's different, very different from the surrounding buildings, because other buildings are trying to build a wall around the nature. But what we're trying to do here is to make the building itself as a part of nature, so we can extend the nature from the park into the city. So that was the idea. A Chinese art critic drew this painting. He put our building in this painting. Can you see there's a black, tiny mountain? That looks very fit into this painting. However, in this reality, our design was being challenged that it looks so different from the surroundings. And they asked me to modify my design, either color or shape, to make the building fit the context better. So my question was, why it fits this traditional, you know, natural context, better than the reality? Maybe there's something wrong with the reality. Something wrong with the context. In the very northern part of China, we also built this opera house. It's an opera house next to the river, in the wetland park. So we decided to make this building part of the surrounding landscape and merge into the horizon. The building literally looks like a snow mountain. And people can walk on the building. During the day or when there's no opera, people come here, they can enjoy the views, and they can continue their journey from the park onto the building. When they reach the rooftop, there's an amphitheater that's framing the sky, where they can sing to the sky. Inside the opera, we have this lobby with a lot of natural light, and they can also enjoy this semi-indoor-outdoor space, and they can see the beautiful view around them. I've been building several mountains,
Et ils deviennent une extension de la nature où ils sont situés. Et vous savez, les gens pensent parfois qu'on utilise des ordinateurs pour dessiner ce type d'architecture, mais en fait, j'ai beaucoup recours au dessin à la main, car j'aime son côté aléatoire. Et il peut contenir toute une palette d'émotions impossibles à réaliser sur ordinateur. L'architecture, les humains et la nature peuvent coexister comme sur cette photo où elles se marient bien. En fait, l'homme sur la photo est un architecte de notre équipe. Je pense qu'il profite de ce beau décor naturel et qu'il se sent soulagé de ne pas être un criminel – (Rires) en fin de compte. De retour en ville, à Pékin, on nous a demandé de dessiner ces tours urbaines. Et j'ai fait cette maquette. C'est une maquette d'architecture, qui ressemble à une petite montagne et à des petites vallées. J'ai posé cette maquette sur mon bureau et je l'ai arrosée tous les jours. Et des années plus tard, nous avons terminé ce bâtiment. Vous pouvez voir comment mon croquis fait à la main s'est transformé en un vrai bâtiment. Les deux se ressemblent beaucoup. On dirait une montagne noire. Et voici où ce bâtiment se situe dans la ville. Il se situe au bord de ce parc magnifique. Il est différent, très différent des bâtiments environnants, car les autres bâtiments cherchent à construire un mur autour de la nature. Ce que nous essayons de faire ici, c'est d'intégrer le bâtiment dans la nature, afin de pouvoir étendre la nature de ce parc dans la ville. C'était l'idée. Un critique d'art chinois a peint ce tableau. Il a placé notre bâtiment dans sa peinture. Voyez-vous qu'il y a une petite montagne noire ? Elle s'intègre très bien au tableau. Cependant, dans la réalité, notre projet a été remis en cause car il a une allure différente de ce qui l'entoure. On m'a demandé de modifier mon dessin, que ce soit la couleur ou la forme, pour que le bâtiment s'insère mieux dans son environnement. Je me suis donc demandé pourquoi il s'intégrait mieux à son environnement naturel traditionnel qu'à la réalité ? Il y a peut-être quelque chose qui ne va pas avec la réalité. Quelque chose qui ne va pas avec l'environnement. Tout au nord de la Chine, nous avons également construit cet opéra. L'opéra est situé à côté de la rivière, dans un parc en zone humide. Nous avons donc choisi d'intégrer ce bâtiment au paysage environnant et de le fondre dans l'horizon. Le bâtiment ressemble au sens propre à une montagne enneigée. Les gens peuvent marcher sur le bâtiment. Pendant la journée ou quand on n'y joue pas d'opéra, les gens y viennent, ils peuvent profiter de la vue et continuer leur ballade dans le parc sur l'édifice. Quand ils montent sur le toit, ils trouvent un amphithéâtre avec le ciel pour cadre, où ils peuvent chanter en direction du ciel. A l'intérieur de l'opéra, le foyer est baigné de lumière naturelle : on peut apprécier cet espace mi-intérieur mi-extérieur et on peut voir la magnifique vue sur ce qui l'entoure. J'ai construit plusieurs montagnes,
and here I'm trying to show you
et ici j'essaie de vous montrer
one building that I think looks like a cloud. It's the Lucas Museum of Narrative Arts that's being constructed in the city of Los Angeles. It's a museum created by George Lucas, the creator of the "Star Wars" movies. Why a building that looks like a cloud? Because I think, I imagine, the cloud is mysterious. It's nature. It's surreal when this natural element landed in the city. And it makes you feel curious about it, and you want to explore it. So that's how the building landed on earth. By lifting this museum, making it float above the ground, we can free up a lot of landscape and space underneath the building. And then we can, at the same time, create this roof garden above the building where you can visit and enjoy the view. This museum will be completed in the year 2022, and you're all invited when it's completed. So after building all these mountains and clouds, now we're building these volcanoes back in China. This is actually a huge sports park with four stadiums in it, with one football stadium [with] 40,000 seats in there. So it's a very large project. And you see from this photo, you can hardly tell where there's building and where there's landscape. So the building becomes a landscape. Even becomes a land art, where people can walk around the building, they can climb this building as they're wandering in this volcano park. And this rendering shows one of the spaces in those volcanoes. This is actually a swimming pool with natural light coming from above. So, what we're trying to create actually is an environment that blurs the boundary in between architecture and nature. So architecture is no longer a functional machine for living.
un bâtiment qui, je pense, ressemble à un nuage. C'est le Lucas Museum of Narrative Arts qui est en cours de construction à Los Angeles. C'est un musée créé par Georges Lucas, le créateur des films « Star Wars ». Pourquoi un bâtiment qui ressemble à un nuage ? Parce que je pense, j'imagine, que le nuage est mystérieux. C'est la nature. C'est surréel quand cet élément naturel se pose sur une ville. Le nuage attise votre curiosité et vous donne envie de l'explorer. C'est ainsi que ce bâtiment a atterri sur Terre. En élevant ce musée, en le faisant flotter au-dessus du sol, on peut libérer beaucoup de terrain et d'espace sous le bâtiment. Et puis nous pouvons, en même temps, créer ce jardin sur toit au-dessus du bâtiment qu'on peut visiter et d'où on peut admirer la vue. Ce musée sera achevé en 2022 et vous êtes tous invités à le visiter quand il sera terminé. Et donc, après avoir construit toutes ces montagnes et tous ces nuages, nous bâtissons désormais ces volcans à nouveau en Chine. Il s'agit en fait d'un immense parc sportif comprenant quatre stades, dont un stade de football avec 40 000 places à l'intérieur. C'est donc un très grand projet. Et vous voyez sur cette photo qu'on peut à peine distinguer le bâtiment du paysage. Le bâtiment devient donc un paysage. Il devient même une œuvre de land art : les gens peuvent se promener autour du bâtiment, l'escalader comme s'ils se baladaient dans un parc volcanique. Cette représentation montre l'un des espaces sous ces volcans. C'est en fait une piscine, baignée par une lumière naturelle venant d'en haut. Donc, ce que nous essayons de créer, c'est un cadre de vie qui brouille la frontière entre l'architecture et la nature. L'architecture n'est plus une machine fonctionnelle à habiter.
It also reflects the nature around us. It also reflects our soul and spirit. So, as an architect, I don't think in the future we should repeat those soulless matchboxes anymore. I think what I'm looking for is the opportunity to create a future with harmony in between humans and nature. Thank you very much. (Applause)
Elle reflète également la nature qui nous entoure. Elle reflète notre âme et notre esprit. En tant qu'architecte, je ne pense pas que nous devrions reproduire à l'avenir ces boîtes d'allumettes sans âme. Je pense que ce que je recherche, c'est la possibilité de créer un avenir marqué par l'harmonie entre l'homme et la nature. Merci beaucoup. (Applaudissements)